## 企业“嫁入”资本市场，得靠投行这个媒婆！

投资银行，毫无疑问是资本市场上的媒婆，撮合着一位又一位的企业“嫁入”资本市场。

在国内，证券就是投行，类似的，在日本、德国也用证券来称呼，国内证券没有给人高大上的感觉，在于国内券商过于依赖零售经纪业务，同质化竞争非常严重，和国际大投行如摩根斯坦利、高盛、美林等差距明显。

投资银行本身不做传统的银行的主营业务，不参与商业银行存贷汇业务，而是专注于证券市场的投资业务。

### 投资银行为何不做存贷汇？

不是不做，是不能做。

大致上个世纪30年代的美国，商业银行和投资银行都属于传统的银行业务。

正因如此，监管层面没能控制住银行将用户资金投资到证券市场上，最终导致了当时美国1/3的银行倒闭破产，储户遭受巨大的财务损失。

之后，美国出台政策，要求银行对投资银行和商业银行的业务只能二选其一，这种情况延续至今。当然，当前混业经营愈发流行，比如影子银行的流行，导致银行的资金间接的流入如房地产等具有稍高风险的资产，去年去杠杆原因之一也是为了祛除其中的系统性风险，防止系统性风险加剧。

商业银行首要目标是保证用户资金的安全，满足客户追求稳定的收益的意图，监管极其严格，比如存款准备金制度，存款保险制度，银行资金和证券市场强制隔离等。

投资银行天生就有追求高收益的冲动，高收益意味着高风险，所以投资银行服务对象是股票、证券等，利润共享，风险共担，监管比较轻松。正因如此，遵循着“入市有风险，投资需谨慎”的原则，许多的金融创新都发生在投资银行身上，成熟之后，被其他的金融结构模仿借鉴。

如果将两种功能揉合在一起，银行本能就会有追求高收益并忽视其中的风险的冲动，严重的情况下导致银行破产，金融机构系统危机的现象。

形象来说，商业银行，就像已婚男士，生活有规律，三餐都有人照看，可以吸收存款，当然也受到婚姻的多从限制。
投资银行就像快乐的单身汉，约束少，创新欲望强烈，希望冲破牢笼的枷锁，同时呢，易冲动，易冒险，易犯错。


### 投资银行有哪些业务？

**其一、零售经纪**

收取开户费用，赚取交易手续费。

**其二、发行承销**
利用投行的专业知识，帮助企业设计融资的产品和方式，然后选择发行的地点，利用自己的营销网络把证券产品卖出去的过程。正因如此，投行的竞争优势在于广阔的人脉和专业的金融知识。

投资银行虽然听起来高大上，其实本质上就像婚姻介绍市场上的媒婆，媒婆行不行就看撮合能力强不强。

投行对于资源的整合，对于人脉的积累，对于形象的要求，如在言行举止，形式方式，招聘风格及业务开展等方面的高标准，都是为了在客户心中留下专业靠谱的形象。

**其三、兼并收购**

牵线搭桥，进行资产评估，提供融资建议。

**其四、货币基金、资产证券化、私募股权投资、量化投资、风投、创投等**

从本质上来说，投资银行依然是一种中介机构，只是在各种外表形象和内在金融知识的包装下显得比较高大上。

投行对于金融市场而言，就像小龙虾对于拥堵的河道一样，疏通着金融市场的不对称。

投行受到监管较少，相对自由，追求高收益，追求高风险，善于金融创新的举动推动着这个社会加速发展。

第一、如提出的货币基金，绕开了利率管制的限制，用于吸收用户存款，并投资于银行间货币市场，推动了美国金融自由化的进程。

第二、如推出的资产证券化，改变了全球房地产和金融市场的格局，被誉为这半个世纪以来最伟大的金融创新工具。

第三、如密切的参与杠杆并购，尽可能的消除企业的投融资中的信息不对称，优化公司的治理等。

投资银行发展的过程其实就是解决问题的过程，在解决问题的过程中，提出新事物，带来大变革。

### 发行承销与婚姻介绍

发行承销的过程一般分为：尽职调查，路演，承销团合伙，定价。

**场景类似：** 一边是企业和机构要筹集资金，另外一边是投资者想投资赚钱，但是双方不了解，所以需要人来沟通和介绍，这就像婚姻市场上男生想娶、女生恨嫁，然后人脉广阔的媒婆介入其中，介绍和撮合婚姻。

**尽职调查：** 类似媒婆要介绍女孩给市场，不就得去查女孩的家底吗？投资银行需要对企业进行尽职调查了解企业的经营状况，竞争优势等，只是技能要求较高，需要具备如会计、金融、管理、心理学等专业知识。调查之后，撰写的招股说明书主要目的是向投资者和监管方介绍企业的经营、财务、特点等关键信息。招股说明书是和投资者、监管机构沟通的重要文件，体现了投行的包装能力和专业能力。

**路演：** 企业到处去路演，无非就是掌握了大量信息，知道哪家愿意出聘礼，哪家条件合适。不就类似把姑娘好好地包装一下，去各家做宣传。

**承销团：** 媒婆实力不够，资源不足怎么办，找帮手呀，邀请其他的媒婆一块来替姑娘出面站台。如果投资银行发现自己能力不足，也可以找合伙人一起行动。

**定价：** 替姑娘要聘礼了，分寸得掌握，聘礼太高男方不乐意，聘礼太低女方会觉得吃了亏。同理，投行给企业的股票计算出让投资人和企业能够接受价格，需要根据所处行业，比较同类型的公司，分析财务报表，贴现判断企业的现金流等，同时还得接触大量的机构客户，判断他们的购买意愿和心理价位，如果定价偏移实际价值太大，搞不好就会出现当初当当网上市时出现的闹剧。


### 总结
第一、投资银行利用自己的核心竞争力广阔的人际关系和专业的金融知识，减少了市场上的信息不对称，一方面帮助企业筹集资金，另一方面帮助投资者赚钱。

第二、投资银行受到的监管较少，具备一定的创新空间，能够在不断试错中推成出新，优化着金融市场，推送社会可持续发展。
