最近在追娱乐节目「中国新说唱」，挺有意思的；同时也被百度有钱花的广告频频洗耳，“用钱，就找有钱花”。

### 有钱花是一款什么样的产品

百度有钱花属于度小满金融旗下信贷产品品牌，度小满金融也即以前的百度金融。

百度有钱花依托百度的技术和场景优势，为用户提供便捷、安心的个人消费信贷服务，申请简单、放款快、借还灵活、息费透明、安全性强。

大致来说，百度有钱花和支付宝的借呗，微信的微粒贷基本上相同。

首次申请额度需要授权查询征信，首次申请的额度，如果在一个月不使用，额度就会失效，如果再次申请，可能出现多次查询征信的情况。

当前主要提供两款产品，**满意贷**--灵活借还，**尊享贷**--分期还款，同时也在部署其他消费生态圈，如购买电影票，缴水电费，信用卡还款业务，爱奇艺会员等。

### 有钱花的钱来自哪里

在回答这个问题之前，必须提到**消费金融公司**。

消费金融公司从2010年开始试点，到现在有27家批准成立，其中开业的有24家。

**消费金融公司是干什么的？**

> 消费金融公司是指不吸收公众存款，以小额、分散为原则，为中国境内居民个人提供以消费为目的而贷款的**非银行金融机构**，包括个人耐用消费品贷款及一般用途个人消费贷款等。由于消费金融公司发放的贷款是无担保、无抵押贷款，风险相对较高，银监会因而设立了严格的监管标准。

消费金融公司见名知意，主要目的在于促进国内的消费金融的发展，资金来源如下：

1、接受股东境内子公司或者境内股东的存款
看看“爸爸”的脸色，向“爸爸”借钱。

2、直接向金融结构借款，如银团贷款
> 银团贷款，由获准经营贷款业务的一家或数家银行牵头），多家银行与非银行金融机构参加而组成的银行集团采用同一贷款协议，按商定的期限和条件向同一借款人提供融资的贷款方式。服务对象为有巨额资金需求的大中型企业、企业集团和国家重点建设项目。当借款者寻求的资金数额太大，以至于任何一个单一的银行都无法承受该借款者的信用风险时就产生对银行团体的需求。银团贷款市场的使用者是在银行贷款市场寻求大额融资的借款者。

3、经批准发行金融债券
消费金融公司属于非银行金融机构，既然是金融机构，就可以发行金融债券。当前国内的金融机构监管要求较高，所以金融机构的资信较高，金融债券的成本较低。

4、境内同业拆借
向其他资金充裕的金融结构借入短期资金，类似银行间的同业拆借。

5、资产证券化
以基础资产未来所产生的现金流为偿付支持，通过结构化设计进行信用增级，在此基础上发行资产支持证券。

6、使用信托、P2P等其他融资方式，但是资金成本较高，性价比较低

当前度小满金融占据了哈银消费金融公司30%的股份，有钱花的资金来源基本上就是通过消费金融公司能够采取的各种方式获取。

同理的，阿里通过新浪间接的持股包银消费金融公司，也是为了更容易的获取低成本的资金，并且满足监管对于资金杠杆的要求。

### 消费金融公司和小额贷款公司区别

> 小额贷款公司是由自然人、企业法人与其他社会组织投资设立，不吸收公众存款，经营小额贷款业务的有限责任公司或股份有限公司。

**两者的区别如下：**

1、监管
小额贷款公司，只是一般意义上的公司，业务范围局限在本省市，由当地的金融办监管。
只有业务范围中包含网络借贷业务，小贷公司才能够通过网络平台在全国开展业务。

消费金融公司属于非银行金融机构，归央行和银监会监管，另外金融机构可以享受同行业拆借，纳入央行征信系统等优待政策。

2、场景
消费金融依托的场景是日常消费，可能直接将资金转给商家，用户本身不碰资金。

小贷公司好多是没有场景的，如现金贷，对于资金的用途控制较难。

3、杠杆率
小贷牌照的杠杆率多在1.5倍左右，消费金融公司则可达到10倍。

4、资金来源
消费金融公司可进入同业拆借市场、可发行金融债券，资金成本相对较低。

**总的来说，消费金融牌照的含金量则更高，拿到消费金融牌照的公司将会被定位为非银行金融机构，在资金来源、业务范围、杠杆率等方面都会具备更大的优势。**

### 最后总结
政策对消费金融的强力支持保证了红利期的延续，同时对非持牌机构在资金端和资产端的监管趋严，导致越来越多的金融科技公司与金融机构合作解决资金问题。

