>“毕业了以后，找不到对象，几度相亲未果，因为硬核条件都是在武汉必须有一套房，难道现在的女的都这么嫌贫爱富吗？没房子就不能结婚了？”

这是知识星球 **「我的房产研习社」** 创始人子木老师的一个学员的提问，下面的文章是老师的回答。

**如果你这么想，可能你一辈子都找不到老婆了。**

我们经常听到：我爷爷娶我奶奶用了一斗米，我爸爸娶我妈妈用了半头牛，我今天娶媳妇用了半条命。这个段子调侃的社会现象是，男性娶妻的成本，随着社会经济的发展越来越高，负担越来越重了。

说到这个事儿，其实我倒是想到了另外一个事儿。目前不少的男性，都很怀念古代时候，男人动辄可以“三妻四妾”，很是潇洒。但是历史的真相是，根本就不是一些男性想象得那么简单。

背后的根源在于，众所周知的重男轻女。封建时代相较于现在，重男轻女的思想重之不知多少倍。由于封建时代的主要经济产业是农业，而农业需要劳力来做支撑。这样一来，女性就成为农耕时代并不受待见的性别，尤其是在家庭条件并不优越的贫寒家庭。很多女婴，要么生下来就被溺死，要么就是被转卖给大户人家做侍女。

按照相关史料的记载，在中国历史上的多个朝代，都存在男女比例严重失衡的情况。这种严重有多厉害呢？国家层面一度可以接近男女比例2：1，而个别地区甚至可以达到3：1。这样悬殊的男女比例，再加上一些地方权贵以一占多，进一步导致了古代单身男性体量的增加。

但是，相比现代，古代社会往往由于经济落后，人们平均寿命不高，再加上动辄繁重的徭役、兵役，导致大量的男性未等娶亲就已经死亡，这才保证了在如此悬殊的男女比例下，社会依旧正常运转。

我举此例子的目的只有一个，古往今来，男性娶妻从来都不是什么非常容易的事情。你所幻想的非常“容易”，多半原因只有一个——那名男性本身非常出类拔萃。古时候的出类拔萃，基本就是非富即贵，跟普通家庭无甚太多关系。

关于讨不到老婆这种事儿，过去的民间说法叫“打光棍儿”，这次听起来就搀杂着不少的心酸和凄凉。到了互联网时代，创造力旺盛的年轻人发明了一个充满自嘲意味的名词——单身狗。以狗自称，也不是什么好词。

那么找不到对象的原因是什么呢？这个可就五花八门了。但是我通过层层的数据统计发现，最多的男性心中，都把“没钱”这一因素，放在了第一位。当然，区别只是承认与不承认，愿意讲或不愿意讲。

他们的例子，也很具有代表性。比如前中国首富的公子，国民老公王思聪，身边的女朋友走马灯似得换。他凭的是什么？难不成是经世之才和天人之貌吗？显然，两者似乎都不是，唯一还能够说得过去的理由，无非就是他有钱。准确说，是他老子有钱。

更加刺痛广大急于脱单人群的是，王思聪女朋友一个接一个换也就罢了，个顶个得还都姿色上乘。这可真应了那句话，饱汉子不知饿汉子饥。你那边涝得都快涝出花儿来了，我这边怎么就旱得颗粒无收呢？

思来想去，罪魁祸首貌似只有一个，那就是——女人，都是嫌贫爱富的。

女人都是嫌贫爱富的吗？好像是的。但是话说回来，男人就不嫌贫爱富了吗？难不成男人就特别愿意穷得吃了上顿没下顿？显然，嫌贫爱富这个事儿，其实不分男人女人，是人就这样。

这事儿要放在古代，都轮不到女人嫌贫爱富。自打自由恋爱以后，年轻姑娘们起码还有了为爱情拼力一搏的机会。而放在古代，父母之命，媒妁之言摆在前面，姑娘们连未来丈夫长什么样都没见过就已经被父母安排出嫁了。嫌贫爱富这事儿，是由父母就给办了的。

门当户对这个词语，不正是从这个时候流传至今的吗？中国古代四大民间传说之一的《梁祝》，说的同样是祝英台的父母，因为嫌贫爱富，一心要把祝英台嫁给大户人家，不敢说是攀龙附凤，起码也要往高了走。于是才有了后世经久不衰的梁祝哀史。

所以我就想问，如果你觉得现在的女性嫌贫爱富，以前的女性不嫌贫爱富。那么假设你出生在古代的贫寒家庭，你有几分的把握可以抱得美人归？我只能这么告诉你，那时候的概率，能有现在十分之一就不错了。

最起码，你现在义务教育九年，再加上大学的三到四年，有差不多十多年的时间，身边有大量的异性同学每天朝夕相处，有大把的时间可以培养感情。就算错过了这一阶段，走上社会，开始工作，公司里同样还会有异性同事可以接触。而放在古代，你和你妻子的第一面，只会是在洞房花烛夜才能见到。

而上文中我们也已经解释过了，数量众多的男性，根本就没有这个机会。也就是说，放在古代，你不仅仅是娶不上老婆，连女朋友都不用想了，连别人家的女朋友你都未必能看上一眼。

**所以归根结底，作为典型的穷人思维——女人都是嫌贫爱富的，其背后的实质是——你不但没钱，而且除了没钱以外还没有任何特长和优点。**

这就是糟糕透顶的一件事情了，古语讲“莫欺少年穷”，意思再简单不过。对于年轻人，穷并不是什么非常了不起的事情，多数人的少年时期都穷，这看起来也挺公平的。

但是似乎是从某个时间段开始，这些曾经都很穷的少年，就开始分道扬镳了，一部分人当然是沿着穷的道路坚持到底，一直穷下去。而另一部分人则走上了另外一条路，逐渐把穷的帽子，远远地丢在了脑后。

换了你是女人，你愿意选以上哪两种人？是破罐子破摔，嫁鸡随鸡嫁狗随狗呢？还是希望自己未来的人生能够有更多的期许和可能性，过得越来越好呢？

所以穷不可怕，可怕的是穷还不自知，甚至认为穷是理所当然的。认为任何人如果认为穷是错误的，那就是违背了自己的人生观和价值观，誓死也要与对方撕逼到底。

这样的结果就是，所有异性都躲你躲得远远的。原因无他，你这是**又穷又横**。

