## 量化交易：看起来真“香”

### 什么是量化交易

量化交易是指以先进的**数学模型**替代人为的主观判断，利用计算机技术从庞大的历史数据中海选能带来超额收益的多种大概率事件以制定策略，极大地减少了投资者情绪波动的影响，避免在市场极度狂热或悲观的情况下作出**非理性**的投资决策。

人性的弱点，如情绪波动，认知差异，精力情况等，是量化交易诞生的主要原因。

量化交易假设金融市场是稳定的，方差小，能够从历史交易数据中和当前能够搜集到数据中挖掘规律，建立模型，能够适用于当前的交易市场。

量化交易中策略模型和风控模型设计类似，在正式使用之前都需要使用过去很长一段的时间来验证策略的有效性和稳定性。

量化交易难点在于模型的设计的完整性和波动性，并且是否能够根据政策的变化能够人为的动态调整。

举个例子，
> 比如说原来看一个农业股，就看看它的财务数据、历史产量，但是现在很多交易公司是怎么做的？它们利用卫星的数据来分析天气，然后把农产品的历史产量，还有相关的产量的数据都拿过来，再对农产品的未来产量做预测，然后在这个基础上再来预测分析农业股未来的表现。

### 量化交易的缺陷

量化交易有它适用的条件，它在经济规律稳定的时候可以获得很高的收益，但是如果规律发生了巨大变化，而模型的设计者没有能及时调整的话，可能会带来巨大的损失。

举个长期资本管理公司和俄罗斯卢布的列子，
> 1998年发生了一件事情，当年俄罗斯的卢布大幅贬值，然后大家在市场上就开始疯狂地抛售俄罗斯债券。但是在长期资本管理公司的模型里边有一个假设，就是像俄罗斯这样的大国是不可能赖账，不可能赖账的。“天才”们就觉得是市场错了，所以他们不但不抛售，反而更加激进地买入俄罗斯债券，就想等着这个市场反弹大赚一笔。结果“黑天鹅”事件发生了。1998年8月17日，俄罗斯发表声明说，我们不再偿还任何债务。卢布当然就应声而落，长期资本管理公司一天就亏掉几亿美金，在一个月之后，这家天才云集的公司就被迫清盘了。

还有光大“乌龙指”事件，指令的错误触发了程序的执行流程，影响了股市的稳定和广大银行的损失。

### 量化交易都需要用到哪些知识

我觉得，量化交易的核心的在于交易思想，其决定了规则如何建立，模型如何设计。

当然，量化交易能够完整的跑起来，离不开扎实编程、数学和全面的金融知识。

针对编程，能够使用Python，Matlab，C++，R语言，EXECL编程等其中一种或者多种即可。对于初学者，推荐使用Python，它是当前使用最多的工具，类库也比较完善，并且入门门槛比较低。

针对数学，要求不是很高，主要是统计学的基本知识。

针对金融知识，需要全面的宏微观基础，扎实财务分析能力，部分会计知识（看财报用得上），投资学中一些理论（CAPM，APT，三因素，投资组合等），风险管理控制等。

### 推荐一些量化交易书籍

这里主要分为**学术性**的书籍和**趣味性**的书籍。前者看起来相对枯燥，但是有助于搭建基本知识体系，后者读起来轻松，饶有趣味。

学术性：

* 《主动投资组合管理》
主要讲述了主动投资组合的基本概念，在组合构建以及如何衡量组合表现等方面也有比较详细的论述，是量化投资方面很不错的书籍。

* 《量化投资策略：如何实现超额收益Alpha》
作者测试了超过1200种投资策略，并归纳成为了七大投资维度：盈利性、估值、现金流、成长性、资产配置、价格动量以及危险信号。不必重复造轮子，站在前人的肩膀上，你会看得更远。

* 《海龟交易法则》
在金融界，流传着这样一个知名的故事。1983年，美国期货界的两个挚友——理查德·丹尼斯与威廉·埃克哈特之间就一个问题产生了分歧：伟大的期货交易者究竟是天生的，还是可以后天培养的？他们就这个问题进行了一场赌博，并为寻找答案进行了一场试验，这就是知名的“海龟交易试验”。他在书中首次透露了整个试验过程，以及在外人眼里充满神秘色彩的“海龟交易法则”。

趣味性：

* 《宽客——华尔街顶级数量金融大师的另类人生》
德曼的自传讲述了他如何从数学物理学家转变为高盛和所罗门兄弟的金融专家的故事，读起来就像小说，但讲了好多如何利用智慧获得财富增长的道理

* 《高频交易员》
讲述了颠覆你认知的华尔街真实事件，算法、交易、光纤、服务器大解密！

* 《解读量化投资：西蒙斯用公式打败市场的故事》
本书用轻松、幽默的讲故事手法，解读了西蒙斯量化投资“黑箱”之内的秘密。通过深入浅出的回顾西蒙斯的投资布阵，比较西蒙斯与巴菲特投资模式的迥异，分析投资领域技术层面和宏观因素的缺陷。

* 《漫步华尔街》
《福布斯》推荐：“50年来，有关投资的真正佳作不过五六本，《漫步华尔街》当之无愧可跻身于这些经典之中。”
