最近虽然工作开发任务比较适中，需求没有以前来的猛烈，但是总是觉得眼睛疲惫，严重影响工作的效率。

寻思着，作为一个“耐操”的程序员没有强健的身体怎么可以，职业发展毕竟是一场马拉松。
在家里的妹子的影响下，眼睛疼却闲不下来的我，在「得到」的课程里面找到了《香帅的北大金融课》。

我想着，前段时间给自己贴的两个标签：**技术**、**金融**。既然暂时不能继续编程玩，那就学习金融知识吧。

在买《香帅的北大金融课》之前，我把该课程能够试读的文章听了多次，细细的品味了留言和评论，才下的订单。当然这并不是自己舍不得钱，主要在于在当前的知识付费如此火热的年代，再像以前买书一样的决策，买了囤起来，但是没有吸收和消化，可真毫无意义。
在这个知识爆炸的时代，各大知识产品平台疯狂促销，需要坚定自己学习的方向，践行定制的学习路线，否则浪费金钱，浪费生命。

**话说回来，该课程的主要目的在于构建我们的金融体系，培养金融思维，之后能够解释日常现象背后的金融原理，使用金融思维来指导我们的行为。**

跟着学习了一段时间，最大的收获就是逐渐将以前零碎的常识串起，就像一根链子将已经积累的零零碎碎的金融知识像珍珠一样串联起来制作出精美的项链。

**金融的本质并不复杂，简单说就是，价值在空间和时间上的转换。**

金融机构，如银行、券商、保险、信托等，也包括现在还生活在生死线上的P2P公司，本质上来说，只不过是信息的二道贩子，只是他们贩卖的核心产品是金钱，显得更加的高级。

**金融具有三个基本特点：时间的价值，集聚的价值，风险分散的价值。**

### 时间的价值

使用金融工具能够将当前的财富转移到未来享用或者将未来的财富贴现到当前使用，实现金钱在人类生命周期内的平滑过度。

在当前的信用货币时代，现金在不断的贬值，对于当前的年轻人来，主动背负一定的负债，占据一定优质的不动产，提前支配未来的资金，无疑能够享受到货币贬值带来的收益。

写到这里，我的心里也是五味杂成，我的姑姑家里这些年辛辛苦苦的挣点血汗钱，既没有投资的渠道，也没有投资的意识，要么无息的借给亲朋好友，要么存银行，获取少的可怜的收益，辛苦挣来钱随着时间的周期不断的贬值，看不到家庭生活水平提升的希望。

关于家庭财富和教育资源的积累基本上数代共同积累的过程，如果希望自己的家人和下一代能够有较高的起点，年轻的你我，就得对自己狠点。

### 集聚的价值
大多数情况下，我们都没有在短时间汇集大量资金的需求。

但是生活中，总有那么些时间，我们不得不得面对顷刻之间汇集巨量资金的场合，如买房，重疾等
印像最深刻的就是在2017年成都房地产开始火爆的时候，由于政府的强制限价存在，预售新房和二手房之间存在着明显的价差，买到就是赚到的气氛笼罩着整个成都市民和闻风而来的投资者。那时候“全款朝里走，按揭等一等”的声音此起彼伏，刺耳，辣眼睛，留下来的却是郁闷和无奈。

能够随时调度巨量资金是一种真本事，需要我们在周期之间准备好粮草。

对于个人如此，对于国家也是同一个道理。

当初美国南北战争拉锯的时候，如果不是当时的北方政府通过发行低利率的债券筹集数亿的美金来筹备粮草，最终的胜负可另当别论。

最近10年国内的基准利率不断走低，何尝不是政府引导社会资金进入国家准备建设的区域，鼓励大家投资呢。

### 风险分散的价值
保险能够帮助个体将风险转移、分散到社会群体中间，提高了我们人类的独立性和安全感。

比如股票的“利益共享，风险共担”，群体的资金加速了企业的发展，分享着利润的同时，也将分散了企业的风险。

虽然都知道分散风险的好处，某种程度上来说，存在的侥幸心理或者基于资金稀缺的考量，没能够理性的分散风险的后果就是惨重的损失。

越发达的社会，保险的意识越强。当前国内的保险的覆盖人群还比较窄，保险市场庞大，可以留意这方面的信息或许能够找到不错的机会。当前基于互联网的保险公司，众安保险，轻松筹，水滴筹等发展都还不错。

**金融让我们能够跨区域，跨时空，大规模安排资金使用的同时，分散管理过程中遇到的风险。**
