
跟着北大香帅老师学习金融已经有一段时间，在这里分享我的得到。

曾经一直觉得金融学是一种高大上的存在，常常听到一些熟悉而又陌生的名词，感觉知道这个词大概是什么意思，不过大多止于表面，每次都尝试深入全面学习，终究还是没能够坚持。

随着学习的目标的明确，开始系统的学习金融知识的征程，将自己的所得在本公众号分享，可能见解或看法比较片面，但希望在不断的深入学习中纠正。

既然是系统而又完整的学习，那么就不能片面的去阅读文章。最好的就是找一本关于金融学的书来慢慢研读，奈何在工作中无法在找到类似在学校学习的环境和心态。和大多数人一样，总是无法集中时间和精力阅读和思考消息，或因为身体疲倦，或因眼睛疼痛，或因琐事缠身，在翻开书之后的不久，可能就停止继续专研下去，或许大块头的书总是使人畏惧吧。

如此纠结着一段时间之后，无意中在「得到App」上关注到了《香帅的北大金融课》，在仔细看了多次试读文章之后，还是忍不住买了这门课程，生怕自己买了不看而养成“收藏”的习惯，好东西被抛弃在数字的世界里。

下面分享一下我的收获：集中金融观的建立和金融机构的认知

## 金融观的建立

金融的三大定理：时间的价值，资金的集聚，风险共担。

金融系统是如何衍化：论述了中外两种金融完全不同的金融货币体系。

中国王的信用：中央货币财政体系；欧美分权制衡：银行货币信用体系；

金融市场存在最大的原因就在信息不对称，信息差异致风险的存在，消除风险，追求收益的过程中催动这金融的发展。

## 金融机构专题

### 商业银行

信用扩展机制：理解宏观政策、宏观现象是怎么影响到我们微观生活。

存款准备金：控制资金的数量，基准利率：控制资金的价格。

通过存款准备金和基准利率调控着整个社会的信贷规模和经济冷热。

了解银行利润的来源、本质和变局，银行为什么赚钱，和为什么现在有的银行赚钱会很困难。

了解货币基金，货币基金的来源、本质，收益如何决定。

什么是影子银行，影子银行发展的原因，影子银行如何影响金融系统的稳定。

当前的金融体系中的银行是如何分类的，如六大行，股份制银行和城商行各自的渊源和业务特点等。

“存款保险制度”的设计如何最大限度的保障个人账户的资金安全来防止金融恐慌蔓延。

“最后贷款人”的角色设立如何用于保证市场的流动性以阻止危机蔓延。

### 投资银行

投资银行也就是国内常说的证券公司。

投资银行是不做银行业务的银行。投资银行的主要舞台在：

发型承销，类似于婚姻市场上的媒婆，做着撮合的生意，赚取信息差的收益，只是对知识和能力要求较高，并且非常注重圈子的培养，非常注重外表和气质的塑造。

零售经纪，投资银行自身的转型之作，意味着金融市场的平民化、普及化。金融业从有钱人的专属转型为全社会的基础设施。

垃圾证券，大多时候股票本身并不垃圾，只是信息偏差，行业原因或者市场情况导致了价值和价格的偏离。

量化交易，依靠计算机程序实施投资策略的方法，行情稳定的情况收益颇高，但是类似“黑天鹅”事件往往意味着已有的计算模型无法适用，如果未能够及时修正，往往意味着巨大的损失。

资产证券化ABS，这个名词可能大多数的朋友都听过，但是无法详尽的解释。其实ABS的存在就是为解决流动性的问题，类似我们的房贷，如果银行不想方设法的将大额的资产变现，就难以扩展。ABS就是将一组流动性差但预计能产生稳定现金流的资产进行分割和重组，转换为流动性和信用等级较高的金融产品的过程。类似的产品有"蚂蚁花呗"，“京东白条”等。

### 基金业务

基金，就是将大家的钱集合在一起，由专业人士进行多样化投资的资产管理方式，其优势就在于“集聚资金、专业理财”，相对于个人投资者，基金具有专业化和分散化的特点。

基金的分类，证券投资基金（最常见），股权私募基金，主权财富基金。

按照标的类型分类：追求高收益，选择股票型基金，追求流动性，选择货币型基金，追求安全性，选择债券型基金。

按照投资风格分类：主动性基金，被动性基金（指数基金）如何区分，相关特点等。

公募基金和私募基金特点，优势，监管要求，激励制度等。

投资基金如何防坑，如“抬轿子”，“老鼠仓”，“基金于上市公司利益输送”。

对冲基金，充斥着复杂的交易和高杠杆，为避开监管和保证策略优势，一般都在高度保密的情况下进行，但是对冲基金并没有完全把风险对冲掉，“对冲策略”放大收益的同时，也在放大风险。

主权财富基金，为国家财富增值保值的资产管理机构，管理资金规模超大，如国家的外汇资金。

## 最后
当然除了金融基础知识之外，诸如房地产专辑，针对不同人群如何选择，贸易摩擦，区块链等知识也能够在课程中获取。
最主要的还是金融思维的建立，能够看明白思考日常现象背后的金融逻辑。
