## 程序员如何技术变现？
在我看来，写程序也是一门创造性工作，只是太多的朋友做了太多重复性的工作，导致写程序完全就是完成工作任务的被动手段。

写程序是门手艺活，程序员用自己的技术实现财富积累是一件天经地义的事情。

但，似乎很多人并不能够完全意识到自己的价值，常常以“码农”自嘲，认为自己是公司业务链条上最辛苦的一环。

作为技术人，单看每日工资，相对来说，确实相对其他的岗位高点，但是绝对的时薪工资相差无几，一旦碰上个项目发版，客户投诉等问题，加班熬夜就变得常见，影响自己来日的工作效率。

在当前的互联网的行业，程序员如何实现技术变现呢，我认为有下面几种方式。

## 公司就业

刚从大学毕业，找一份工作，搭建自己的技术体系，做最原始的积累，实现工资收入的稳定增长，无疑，这对大多数的人来说，是最正确的选择。

如果你不是公司老板，在公司干活，大家都是公司机器的部分零件而已，只是作用不一致而已。

既然都是零件，那么想办法成为最为关键的就是我们需要去争取的，至于这部机器是拖拉机还是火箭，就看你是否在一家快速发展公司的钱途满满的项目团队里。

还是那句话，你的价值的大小在于你能够影响多少人，换句话说，也就是当你不在，有多少人可能会依赖你才能够把活干下去。

## 个人网站

运营个人网站直到能够产生收益是一段缓慢的过程，需要从营销，推广，内容生产等持续性的投入，特别的，需要忍受长时间极其稀少的访问量。此时，也是大多数人容易放弃的时候，没有正向反馈，没有流量的鼓励，个人在“黑夜”中默默的努力坚持是相当折磨。这个时候，你的兴趣就能够拉你一把，让你能够稍微走远点了。但是如果没有强大的内心和信心，对于大多数人来说，可能也就放弃了。

毕竟，大多数能够赚钱的网站都是来自企业，来自于团队合作。对于个人来说，要么靠信心，要么靠兴趣。

程序员在平时最好有一个可以快速上手开发的模型框架，一些通用的权限认证、工具类、种子项目等都准备好，一旦在生活中发现了什么灵感，就像作家有笔记在身边，画家随身携带画笔一样，可以快速上手开发。

当前相比与建个人的网站，我认为更加恰当的方式就是在技术社区去开专栏，如知乎专栏，掘金社区。依托社区的流量，将自己所在领域的技术好好深耕。

**总之，在你雄心勃勃开始某个计划之前，最好给自己设置一个时间点，一定要坚持到那个时候，不要过早的放弃。**

## 外包
这也是常见的一种方式，只是需要衡量时间成本和收益的可能。

对于大多数外包，只是将自己熟悉的技能输出，往往只是表面的技术。如果涉及比较深入的技术，研究的花费的时间成本就比较高，可能会影响到正常的工作。

建议能够找一个能够保持长期合作，收入比较稳定的外包。

最后，当前有很多外包完成之后不一定能够拿到约定的收入，坑多。

## 自媒体

这里说的自媒体包括写公众号文章，写博客等。

写作不仅能够实现广告变现，提升归纳总结能力，表达能力，思考问题能力及公众号推广能力，也能通过博客，公众号结实更多的朋友，扩大自己的交际面。对个人的综合能力进步，职业生涯发展能够带来各方面的帮助。

特别的，一线互联网公司出来的技术骨干，不用怎么写博客大家都会觉得他很牛，因为有公司品牌作背书；对于没有一线公司工作经历加成的朋友们，当我们在谋求职业发展的时，怎么才能够让你们的老板更深刻的认识自己，经营自己这个IP，做自媒体无疑是一种最简单，最省事的方式。

另外，写技术文章不单单是工作的附庸，有时候是一种情怀，需要有分享精神并且热爱写作，如果你足够用心、坚持，外加一点写作才华和运气，日复一日，可以积累足够量级的粉丝读者，由此将会带来意想不到的价值和成就感。

但是，好的文章都需要长时间来打磨的，持续的优质的输出，才是进步的最佳方式。

同开发自己个人网站一样，如果不是大V，或者自带流量的博主，需要实现涨粉还是比较困难，紧接着就是技术变现可能会比较困难。

运营公众号就像运营公司一般，涉及运营，推广，变现，产品输出等思考纬度，在你想成立一家公司之前或许可以先运营一段时间公众号，跑一下整个流程。

## 讲师

在当今知识付费的时代，讲师的门槛相对来说还是比较容易的。

当讲师和写文章一样，也是将自己能力输出，需要去归纳，思考然后表达出去。

作为IT技术讲师，你可以自由发挥，搞你感兴趣的技术方向，挖掘你想挖掘的技术。

作为IT技术讲师，你还可以分享你多年积累下的技术经验和工作的感悟。让你成为学生心中的"神"。让你成为聚光灯下的绝对主角，享受桃李满天下的巨大成就感。

你也不再会和产品经历“撕逼”，同时生活也会更加稳定自然！

## 后续

程序员技术变现的前提在于打开眼界，程序员有技术的优势，但易于被编程技能束缚想法。

从自己感兴趣的方向出发，去发现更多的可能，去经历大多数经历不到的场景，把学习时间花在那些比较难的地方。

技术变现最核心的关键在于，`一次努力的产出，能够零成本的复制`。诸如写作，创作完成一篇好文章之后就能够几乎零成本的复制出去。

打造自己IP，增加自己的名气，搞不好这就是打开你的财富宝箱的钥匙。
