## 给我一个现金流，我就将它证券化

先讲一个小故事。

彭大爷开了个煎饼摊，每天能有五百块现金流入。

彭大爷看生意不错，想再买个小面包车进货，把生意做大。

买面包车需要七万块钱，找银行借吧，银行嫌彭大爷一个老头没什么值钱的东西抵押，怕他跑路，而且这么小额的贷款没什么搞头，拒绝贷款。

隔壁老徐看彭大爷发愁，就想了个办法：你看，你现在一天能有五百块流入，一个月的现金流就是一万五。

要不这样吧，我明天就掏给你七万块，未来五个月的赚的钱就直接打我卡上，就是说现金流就归我了。

其实老徐自己也没钱，但他找到了李二叔宋三婶，说我找了个好项目，你们来投资，只要一次性把钱投给我，每个月都能返本金和利息。

邻里们有些担心，说你又不是开银行的，怎么能保证按时还钱？

老徐说，别担心，彭大爷每个月赚的钱都会给我，再说了，彭大爷儿子在城里打工，每个月都往家里寄钱，就算彭大爷赖账大不了找他儿子要啊！

有人知道这个收益是要靠彭大爷卖煎饼赚出来的，问万一煎饼不赚钱了咋办，彭大爷自己出来说话了，你们投资的保证书啊，我也签一张，投资一万块，要是赔钱了，先从我这赔，优先保证还上你们的钱！

老徐筹到了钱，给左邻右舍都签好了按月兑付本金和利息的保证书。

彭大爷接过钱，高兴地买车去了，生意一天天红火下去，赚到的钱每月打给老徐，老徐又把钱转给拿了保证书的人，当然自己也雁过拔毛留了一小点。

这里煎饼摊产生的现金流，就是**基础资产**。

老徐写的保证书，就是**资产支持证券**。

万一彭大爷赖账，他儿子拿自己的钱出来抵债，叫**外部增信**。

彭大爷自己也投一万块，煎饼不赚钱的话先从那一万块里亏，也就是自己持有了**劣后级**，其他投资者持有的是**优先级**，这一过程叫**内部增信**。

老徐干的活，看着好像是空手套白狼一样，其实就是**投资银行**。

邻里们只要拿着保证书就可以每月收到钱，当手头紧的时候就可以把保证书卖出去抵钱，这样一来证券就交易起来了。

当然这个玩法很有可能会出现问题。

假如，村民赵大麻子说，我这里有个好项目，我要去隔壁村卖老徐的保证书，大家来捧个场，赚钱了我每月给你们收益。

看到这里是不是觉得很熟悉？

这里能赚钱的保证书，其实和之前能赚钱的煎饼摊一样，也是”基础资产“，都能产生现金流。

摊煎饼产生的现金流，成为了持有老徐保证书的收益，而去隔壁村卖老徐保证书收益带来的现金流，又成了赵大麻子保证书的收益。

然后还可以像套娃一般继续一层一层往上套。！

有一天，城管来了，把彭大爷的煎饼摊砸了，彭大爷的儿子在城里嫖娼被抓进监狱了，没有现金流了，老徐印的保证书成为废纸，没有收益了，于是赵大麻子印的保证书也成了废纸。

2008年次贷危机的爆发情况和上面的故事情节雷同。

华尔街使用层层打包的技术，将美国老百姓的次级住房贷款通过多次资产证券化包装成为了理财产品销往全球各地，在美联储加息操作之后，泡沫破灭，全球遭殃。

资产证券化（Asset-backed Securities, ABS），将基础资产未来能够产生的稳定的、有保障性的和持续性的现金流作为偿付支持，通过结构化设计进行信用增级，并在此基础上发型资产支持证券的过程。

资产证券化的实质就是将未来可以产生现金流的资产变成证券卖出去，实现了融资、投资和流动性的过程。

任何能够在未来产生稳定现金流的资产理论上都可以进行资产证券化融资。只要你能够让人相信某个账户能够在未来不断的有钱打进来，而且能够准确预测打进来钱的额度和时间，那么就可以以此作为融资的依据，以这个账户未来的现金流换取别人手中现在的现金。

类似产品有诸如债券（如企业收取的你归还的信用卡、蚂蚁花呗、京东白条、唯品花、房贷等），未来收益权（未来某个项目的收益，如投资固定资产、铁路、公路、基础设施等），租金（房租、地租等各种租赁费用）等。

另外，还有当前在美国比较流行，国内也逐渐普及的REITs，中文名称叫做房地产信托投资基金。

可能大多数人暂时还买不起房，但是如何赚取房价上涨的收益呢？

REITs就提供了一个解决该问题的方案。

REITs将一个楼可以产生的收益，比如说租金，作为一个资产，把它包装成基金，分成很多很多的小份。你可能买不起一幢房子，但是你可以量力而行，购买一份或者几份REITs的基金份额。因为REITs的价格，完全是跟这个楼的价格连在一起的。

资产证券化操作起来有什么难点呢？

金融机构需要鉴定基础资产的优质程度，同时采取增信措施让投资者相信未来具备及时且稳定的现金流。

资产证券化作为一项伟大的金融工具发明，如果使用不善，引发的金融风险也是极其惊人的，就如文章开头提及的08年次贷危机。

此次危机的主要原因就在于资产证券化的基础资产太差和对资产证券化的过度使用。当初小布什政府为了振兴美国的经济，给美国人民发了个天大的红包，在增信投行的参与之下，让众多买不起房子的美国百姓拥有了房子，多次证券化之后，危机爆发，全球人民买单。

再补充一个过度证券化示例：

银行本身只有100元本金，如果放贷出去100元，那么银行本来就赚15元（加入利润15%）。但是银行想赚取更多，它把自己账面的100元贷款做成证券化产品卖了出去，抛开给投资者收益和手续费，它卖掉贷款资产后还收到95元现金，接着又通过95元继续放贷。如此操作，就可以一边放贷一边把贷款证券化出去，相当于100元本经实现了数百元的放贷规模，也就是资产证券化产品的杠杆力量。与此同时，风险也在增加，每一次证券化也是一次风险的累加。

最后，问一个问题，对于普通个人，有稳定的工资，稳定的现金流之后，能够将自己当作资产证券化呢？


