## 两份报告
本文主要涉及两份政府报告，分别是「政府工作会议报告」和「国务院常务会议报告」。

**「政府工作会议报告」**，每年3月会出一份。对于中国经济这辆“高速列车”而言，其相当于本年度的宏观经济政策的信号灯，红灯意味着紧缩，黄灯意味着中性，绿灯意味着宽松，通过这份报告可以明确看出政府工作的方向。

**「国务院常务会议报告」**，基本上每周都会召开，频率高，属于常规会议。国常会讨论的基本上都是预期之内的事情，一般情况不会引起太多的反响，但是在特殊的节点，通过明确的措辞方式，发布超出市场预期的事件，同样会引起市场的强烈波动。

## 经济管理手段
本文从金融的角度去理解报告，那么现在市场国家的是通过什么手段来管理的呢？

主要通过**货币政策**和**财政政策**。

**货币政策其实是供给端发力，调节水库的放水量，调整利率、货币的投放量，主要是央行通过银行体系来实施完成。**

**财政政策是需求端的发力，调节田里的用水量，调整政府的财政支出的数量、项目的审批、税费，主要是发改委、财政部各个部门来协作完成。**

## 读报告的技巧

### 报告的时间点
比如19年9月4日的国常会报告，明确提出“坚持实施稳健货币政策并适时预调微调，加快落实降低实际利率水平的措施，及时运用普遍降准和定向降准等政策工具”，“一是根据地方重大项目建设需要，按规定提前下达明年专项债部分新增额度，确保明年初即可使用见效”等，在当前国内经济下行压力和经济周期下行压力的双重叠加下，如何保证按时按量的实现年初工作会议报告中的经济增长任务显得倍加重要。
此时，作为国家管理的中枢机构，国常会直接以明确的态度给市场信心，从货币政策和财政政策调节经济的运行，从两者来看都指向了“宽松”，经济拐点就在当前。

### 报告的措词力度和明确性
政府的各报告措辞都是比较讲究而留有余地，清晰而又模糊，读起来大概知道怎么回事，但是可能也不知道怎么回事，存在极大的操作空间。
结合当前的经济形势，借助措词力度和明确性来判断接下来一段时间对某些金融政策的鼓励和默许也是可以的，特别是通过**数字说明**的时候。如上面提及的“普遍降准”，“定向降准”，“明年初”等关键词。一旦显得比较明确和清晰的时候落实起来就比较直接，市场也会给予明确的回应。

### 对比回味
举一个例子，先列几个2018年的数据。

1、GDP增长6.6%，总量突破90万亿
2、CPI增长2.1%
3、城镇新增就业1361万，失业率稳定在5%
4、农村贫困人口减少1386万

2019年3月工作会议报告其中的目标。
1、GDP增长控制在6%-6.5%
2、CPI增长控制在3%
3、新增城镇就业人口1100万，城镇调查失业率控制在5.5%，城镇登记失业率控制早4.5%以内
4、农村贫困人口减少1000万以上
5、积极的财政政策要加力提效，财政政策更加积极，赤字率维持在2.8%，比去年预算高0.2个百分点。适度提高赤字率，综合考虑了财政收支，专项债券发行等元素。

然后呢，是不是可以有如下结论：

1、经济增长大概率没有了往年的速度，并且基数在那里摆着，并且国家对GDP的增长容忍度增大。还有，即使在当前的增速下，也能实现2020年GDP比2010年翻一番的过程，当前更多的是优化经济结构，去除潜在的系统风险。

2、CPI增长压力较大，今年的多次降准增加了货币的供给就是原因之一。

3、新增就业人口的减少以及农村贫困人口意味着经济发展疲软，提供的城市就业岗位数量减少，直接影响城市化的进程。

4、财政政策需要更加的积极，增加投资、增加项目。

以上，通过适当货币宽松以及更加积极的财政政策，减轻了经济下行的压力，适当避免了延误城市化的进程，但也给了CPI上行的压力。

## 总结

虽然大多数的时候，我们能够从其他的“专家”的分析中能够得到关于政府报告的大致内容，但是如果你有时间，还是希望能够通过相应的技巧去分析一下你关心的领域，保证信息的准确性。

